TAPE THREE WITH MISTER WACLAW JABLONSKI.
YEA.
vi lang hostu geven in AUSCHWITZ?
zog ikh dokh dir.
in Aushvits bin ikh gevezn akht monatn.
un in Bukhnvald bin ikh gevezn
tsvey yor.
dos, du gedenkst
oys- oysergeveyntlekhe geshenung
vos iz geshen in AUSCHWITZ?
neyn, ikh, vayl ikh bin avek fun Aushvits.
in zeks monatn?
yo, UNK a por gesheenishn,
di same vikhtikn gesheenishn, m'hot gehat
a kolnidre geheym in AUSCHWITZ.
dos iz di sensatsye.
un an andere zakh vos iz geshen?
yo, untererdishe bavegung, geholfn, getun,
keyn badoytung nisht.
vos hostu gemakht mit untererdishe?
oh! m'hot, di vikhtikste zakh vos m'hot gemakht vel ikh dir zogn,
farshrayb!
in Aushvits hobn zikh di heftlingen, di arestantn
kegnzaytik gemordet.
polyakn hobn gemordet tshekhn, tshekhn hobn gemordet polyakn, yidn azoy vayter.
in Aushvits iz geven shreklekh!
khuts dem vos di natsis hobn gemordet,
hobn di farshidene natsyonalitetn zikh gemordet.
un mir hobn gefirt an arbet
oyfhern zikh kegnzaytik mordn.
un m'hot opgeshtelt dem felker-mord in Aushvits.
un m'hot ongehoybn
helfn eyner dem andern.
shtel dikh for,
m'hot aykh, di polyakn hobn afile geholfn yidn aroysfirn fun Aushvits, rateven zey,
do iz do a yid
velkher iz gevorn opgeratevet
a dank zey.
vi az zey hobn gemakht?
dos hey- o dos iz es. zey hobn gehat di farbindung mit di oyserlekhe zayt, bay nakht, geganvet, gegrob- oysergeveyntlekhe vegn.
mentshn zenen gegangen oyf arbet, antlofn, geratevet,
mir hobn afile do, zog ikh dir, eyn yid velkher iz gevorn geratevet durkh
ffun di polyakn in Aushvits.
un du hot nisht ge- gemakh- geratevet, du?
ikh nisht.
mikh hot men avekgefirt fun Aushvits keyn Bukhnvald.
BUT frier, s'hot nisht keyn POSSIBLITY tsu avek,
m'hot, zog ikh dir, m'hot gefirt a kamf oyftsuhern zikh kegnzaytik mordn.
di heftlingen, di rusn, tshekhn, polyakn,
andere felker,
hobn zikh nisht fartrogn, di daytshn hobn gehetst
un m'hot zikh kegnzaytik gemordet.
un mir hobn gefirt an arbet
oyfhern zikh mordn di heftlingen, di arestantn.
zog ikh dir, geb ikh dir dem bayshpil,
az m'hot afile geholfn, di polyakn hobn geholfn a yid,
aroyskrign fun Aushvits,
m'hot im avekgefirt keyn Kroke, er iz geblibn lebn, un er lebt nokh, er iz nokh do.
vi heyst er dortn?
Shimen Zaydof, yo?
Shimon Zaydof.
ven du host avekgeganen fun Aushvits, d-
vos iz geshen in a-
tsu nemen dir tsu Bukhnvald? vos iz geshen? far vos hostu ge- avekgeganen?
dos iz gevezn in dray un fertsikstn yor, di daytshn hobn zikh shoyn gefinen in a shvere militerishe lage, hot men genumen farshidene arbeter fun Aushvits, avekgefirt keyn Bukhnvald, keyn Daytshland.
mikh hot men arayngeshtupt in a shnayder-varshtat ver hot gearbet far di daytshn.
du host gevolt geyn, ober zey hobn dir gezogt az?
zey dets- zey hobn detsidirt.
farshteyst?
s'geven a an apel vos m'hot gezogt az m'geyt?
zey shteln dort
zey hobn oysgerufn nemen, fakhn,
bloyz fakhlayt,
shnayder, shusters, stolyers, farshidene,
ir geyt keyn Bukhnvald, nu vos zol ikh zogn? konst dokh nisht zogn neyn.
bist gegangen.
ven hot dos geven?
in dray un fertsikstn yor in april.
un vos iz gesh- vi hostu geganen tsu Bukhnvald, oyfn ban oyfn?
m'hot di banen avekgefirt keyn Vaymar,
un fun Vaymar hot men undz gefirt keyn Bukhnvald,
dos iz an ort
vi Gete hot gelebt.
veyst der daytsh, der barimter
un fun Vaymar dortn keyn Bukhnvald iz men gegangen tsu fus,
vayl s'geven akht kilometer.
arayngekumen keyn Bukhnvald, yeder eyner hot gekrign an ort in lager un m'arbet un azoy vayter un azoy vayter.
et hot gekrign a nomen?
vos?
A NUMBER?
avade!
ikh bin dokh geven a polyak, nisht keyn yid,
un ikh hob gekrign dem NUMBER elef toyznt fir hundert finef.
un vu hostu es ongeshribn, oyfn?
do iz geven a tseykhn, opgedrukt, aroyf geshribn, elef toyznt fir hundert finef,
zey iz nisht gegangen keyn nemen, der nu- der numer,
ot dos hot detsidirt.
in Aushvits oykhet du hot ge-
in Aushvits oykhet.
di zelbe?
ikh yo.
yidn hot men oyfgeshribn in der hant do.
vi hostu gekrign di papirn vos hot gezogt az du bist nisht a yid, du bist yetst a polyak?
hob ikh dokh dir gezogt, bakante ho'mir nokh aroysgegebn far dem eyder ikh bin gevorn arestirt.
hob ikh dir dertseylt shoyn.
host shoyn fartseykhnt.
un eyner iz geshtorbn un azoy vayter, hot er avekgegebn dokument, un ikh bin shoyn geven oyf di arishe zayt mit dem dokument. un der dokument bin ikh geven in Pavyak, un der dokument bin ikh geven in Bukhnvald,
aroys, nokh di milkhome oykh geblibn bay dem dokument, Yabloynske.
shoyn.
un vest ven du host ongekumen tsu Bukhnvald,
mit a sakh mentshn?
toyznt mentshn zenen gekumen.
fun Aushvits keyn Bukhnvald toyznt mentshn.
vi lang host gen- genum-
biz Aushvits a Bukhnvald?
vifl kilometer?
vi lang host bay ban, oyfn fu-
dos hot lang nisht lang gedoyert, dray teg, shoyn.
dray teg iz men shoyn gevezn
fun Aushvits in Vaymar.
zey hot gegebn geesn oyfn veg?
yo, epes mitgegebn.
s'geve- ale mentshn vos hobn ge- oysgegangen fun Aushvits hot gekumen tsu Bukhnvald? Ale.
yo.
toyznt mentshn, ale zenen gekumen keyn Bukhnvald.
un vos iz geshen ves- ven du host gekumen tsu Bukhnvald?
nu shoyn.
zey m'hot undz registrirt,
yeder eyner hot gekrign an ort vu tsu nekhtikn, vu tsu voynen,
un gekrign arbet.
vos far a fakh, eyner a shuster, a shnayder, a mekhanik, a tekhnik, vayl in Bukhnvald iz gevezn
a groyse amunitsye fabrik
velkhe hot geheysn Guslov-Verke.
un dortn hot men badorfn farshidene fakhlayt zoln oysarbetn gever far der daytsher armey.
ven du host gekumen arayn in Bukhnvald hobn zey gemakht di hor, di?
ne dos.
neyn? gornisht. in Aushvits?
in Aushvits, yo, oder do nisht.
yo.
do iz geven besere badingungen in Bukhnvald.
geven beser.
un vi lang hostu geven dortn
far du host geganen tsun arbet?
bald gegangen tsu der arbet in shnayderay,
un biz tsu der bafrayung, tsvishn tsayt hot men mikh avekgeshikt, do dortn,
di bafrayung iz gekumen
dem eleftn april,
toyznt nayn hundert finef un fertsik.
vos hostu getun ale tog? host host gemakht
vos hostu gemakht ven du du host gemakht a shnayder?
shnayderay.
ye vos hostu gemakht?
hoyzn, bluzes, militerishe ontuekhtser.
far vemenen?
far di armeyen.
far di S. S.
du host gearbet bloyz in Bukhnvald, oder du s- host avekgeganen in andere andere erter?
in Bukhnvald, in Bukhnvald.
shpeter hob ikh gearbet dortn an oysern komande a tsayt, dos iz nisht vikhtik.
Bukhnvald.
BUT du host gearbet in a in a kleyn shto- sh- shtetl,
vos?
host gearbet,
yo.
in an andere shtetl.
f- makhn di UNIFORMS.
shpeter hot men mikh avekgeshikt oyf etlekhene monatn keyn Arolzn.
dortn hob ikh gearbet oykh in a shnayder varshtat.
nakher hot men tsurikgebrengt mikh, vayl m'hot drotn punkt badorfn hobn mentshn hot men mir geshikt dortn keyn Arolzn.
vi lang hostu geven dortn?
a p= dray monatn, tsi fir monatn in Arolzn.
un du host gearbet in andere erter?
shoyn mer nisht.
Bukhnvald, Arolzn.
un vu hostu gevoynt ven du host geven in Arolzn?
dortn iz geven ge- spetsyele erter far heftlingen, far arestantn.
arop gegebn dortn aza shtik plats un azoy vayter, vayl dortn hot zikh gefinen a shule,
a militerishe ofitsir shule,
un m'hot far zey gearbet un azoy vayter, un mir hobn gevoynt do in a hayzl.
un du host gemakht untererdishe zakhn ven du host geven in Bukhnvald?
yo.
vos zakhn?
vos heyst vos zakhn?
vos du ho- vos hostu gemakht ven?
her, o!
in Bukhnvald, di bavegung hot ge-
hot gefirt an arbet
a por yidishe, kegnzaytik zikh helfn,
oyb emetser iz geven badrot hot men im bahaltn, m'hot getun vikhtike, politishe, gezelshaftlekhe arbetn.
in Bukhnvald,
azoy vi vos vos?
veyst nisht vos s'taytsh keyn verter?
m'hot genumen, az eyner UNK iz geven badrot,
hot men arayngefirt in shpitol arayn, m'hot gehat a kontakt dortn,
m'hot geholfn, m'hot ibergegebn a andere nomen, m'hot fardreyt, m'hot epes getun.
vi hostu gemakht, vos hot,
mit vemenen ot di?
o!
dortn iz geven a politishe apteylung.
hobn dortn gearbet
heftlingen oykhet, arestantn,
vayl di daytshn hobn tsugenumen tsu der arbet.
un dortn hot men gedreyt, geshribn, m'hot getun epes.
mikh aleyn,
zogt er, "vos heyst, host a pas, du shtamst fun Poyln,
un m'shraybt dortn ahin dortn vu bist geboyrn gevorn, zey veysn fun gornisht fun dir?"
farshteyst?
nu vos zol ikh tu- vos vilstu tun?
zogt er, ikh veys nisht vos tsu tun, zog ikh,
bahalt es, leyg es dervayl avek,
shpet-
konst dikh nisht forshteln vos far a arbet iz gevezn tsu rateven mentshn.
m'hot geendert di nemen, un azoy vayter,
a sakh tsu redn.
ikh a bikhele kenstu geyn tsu leyenen vegn dem.
konst zog zog mir yetst, darfst darfst nisht shraybn, konst,
shoyn. dos iz gevezn, nakher iz m- hot men dem tsentn dem eleftn april finef un fertsik, di amerikaner armey iz gegebn a kum arayn keyn Bukhnvald,
un m'iz gevorn fraye mentshn.
for dos.
mit vemenen hostu gearbet in di untererdishe?
konst gedenken a nomen?
ho ho ho.
a yam mit nemen.
nu.
mit a Rovinskin, a Zhvaronoski, freg dikh gornisht, a yam, mit a Dombrovski,
vayl ikh hob nor mitgearbet mit di polyakn, hot men gehat UNK, ikh bin dokh geven a polyak.
farshteyst?
zey hobn yetst nisht geveysn az gevisn az du bist
n- bist a yid?
a sakh hobn gevust a sakh nisht.
efsher hobn zey gevust
ikh veys nisht.
un du host nisht
far dir
avekgeloyfn far, zey hobn nisht gemakht far dir?
in Bukhnvald iz gevezn
zeyer tolerant, m'hot gut bahandlt di, afilek di S. S.
hot gut bahandlt di
di heftlingen, di arestantn.
vayl zey hobn zey badrofn tsu di arbet, gemakht farshidene arbetn,
un shpeter, in yor toyznt nayn hundert fir un fertsik, un oygust,
hobn di amerikaner bombardirt Bukhnvald,
un di ale dokumentn zenen gevorn farbrent,
hoy hob ikh gezogt, ikh vel shoyn iberlebn.
herst?
a sakh mentshn hobn geshtorbn in Bukhnvald ven du host geven dortn?
yo, a sakh zenen keseyder geshtorbn, fun hunger, fun noyt, un azoy vayter. a sakh hobn zey umgebrengt, di daytshn, farnikhtet, zey hobn gehat gaz-kamern dortn,
vos iz geshen?
nor nokh dem
vi der in oygust fir un fertsik hobn di amerikaner bombardirt,
Bukhnvald iz gevorn farnikhtet
der gantser azoy-gerufener arkhiv
fun dokumentn
un zey hobn nisht gevust ver vu iz vos,
zog ikh vel ikh shoyn blaybn lebn.
s'geven far dir zeyer shver in Bukhnvald?
neyn, ikh hob gehat gut.
un andere mentshn?
m'iz adurkh, m'hot m'iz adurkhgekumen, avade iz men,
gehungert spetsyel hot men nisht, oder,
di GUARDS hobn, di S.S. iz nisht geven
shver fun dir?
neyn.
un di arbet, nisht geven,
nisht geven keyn tsu shvere, neyn.
fabrikn, farshteyst?
m'hot nisht gehat gegrobn dortn oyf erd un azoy vayter vi in Aushvits,
gemakht shoseyen.
du host gearbet mit yidn?
ober bloyz mit polyakn?
s'geven yidn oykhet, shnayders tsvey dray, m'hot zikh nokh gekont fun Varshe.
zey zenen tsurikgeforn nakher keyn Frankraykh un azoy vayter, eyner iz geforn keyn Shvedn,
a por yidn hobn gearbet UNK.
du meynst az du host gelebt
far du host gehat papirn vos hobn gezogt az du bist nisht a yi-
yo, g- goyishke papirn, polyakish, poylishe papirn.
a dank dem bin ikh geblibn lebn.
du host geven a tsayt ven du host nisht
host farloyrn
HOPE, ven du host gemeynt az du vel nisht lebn?
her,
mentshn hobn nisht geklert di zakhn, geven a tsayt,
m'hot gekemft m'zol blaybn lebn.
farshteyst?
o!
du ho- du konst gedenken
un oysergeveynlekhe gesheenish in Bukhnvald ven du host ho- geholfn emetser?
vos kon dortn zayn oysergeveynlekhe gesheenishn?
in a tfise, bist gegangen in der fri tsu der arbet,
gearbet a gantsn tog, host gekrign a bisl esn, dos iz alts gevezn.
du host gezogt ah frier az du host geholfn mentshn.
m'hot geholfn.
kinder oykhet?
vos?
neyn.
kinder nisht gevezn.
vu hostu gearbet in
Bukhnvald, bloyz?
shnayderay.
vu, du host nisht geholfn mentshn vos
vos hobn gekumen, s'geven DIF-
s'gekumen mentshn, oyb s'geven bakante mentshn hot men zey geholfn,
m'hot zey gevizn, m'hot zey arayngefirt gegebn arbet, m'hot geholfn kegnzaytik.
in Bukhnvald hot men zikh zeyer shtark geholfn.
eyner dem andern.
nor er hot gemuzt zayn farbindn mit a natsyonalistishe grupe.
polyakn hobn geholfn.
yidn zenen a mol gevezn,
daytshe yidn hot men a mol gebrengt in akht un draysikstn yor keyn Bukhnvald. tsvontsik toyznt yidn. geblibn zenen efsher
fuftsik yidn.
ale hot men oysgeharget.
un di fuftsik yidn zenen geven in farshidene amtn un azoy vayter, geblibn lebn.
fun tsvontsik toyznt yidn.
in Bukhnvald.
vayl der Bukhnvald iz antshtanen in akht un draysikstn yor.
der lager.
kum nor, lomir makhn an iberrays, neyn du vilst nisht? makh!
ikh hob shoyn nisht keyn koyekh
tsu redn azoy fil.
a bisl mer, a bisl.
nu, zog mir vosh, ikh freg dikh.
du host geshribn shpeter fun vos iz geshen mit
mit di- dayn lebn.
nu, ikh hob geshribn.
ikh hob geshribn in yidish, ikh hob geshribn in Poylish.
ven du host geshribn,
vos hostu geshribn,
fun vos?
vos heyst vos ikh hob geshribn? vos ikh hob gedenkt hob ikh geshribn.
on dokumentn.
do iz geven der dokument un ikh hob geshribn.
v- du host gezogt
far finef fir un fertsik ven di AMERICAN hot bombardirt, vos iz geshen fun
yo.
f- fir un fertsik biz april finef un fertsik?
vos hot gemakht?
nu shoyn, in dem lager iz shoyn geven a rizn balagan,
dos heyst
mentshn hobn shoyn nisht gearbet, arumgelofn, a sakh zenen antlofn,
a sakh mentshn,
biz dem ershtn april, bizn eleftn april, in tsentn tsi in eleftn april, iz ongekumen di amerikaner armeyen, frayheyt gemakht.
vos iz geshen?
vos heyst? zey hobn bakemft di doytshn.
vos hostu gezen?
gornisht gezen, ikh hob nor gezen onkumen amerikaner militer.
arayngekumen in lager.
du host geveyst,
vemen ho- vemenen fun di amerikanisher iz geven?
di di,
ikh veys nor eyn nomen, general Patn, hot er gefirt mit di aktsye, bafrayen Bukhnvald.
un du host im gezen?
avade!
ikh hobn afile gegebn di hant oykhet.
un vos hot di amerikanisher getun ven zey hobn gekumen?
nu!
iz di ershte zakh,
hobn zey tsunoyfgenumen ale
heftlingen vos hobn gelebt.
nor s'geven a groyser tsol kranke in di shpiteler,
un shtel dikh for
s'geven efsher zibetsn toyznt bafr-
lebedike mentshn,
in a sheynem moment hot men gegebn a breng aroys dos yingele,
im hot es oykhet gevizn, er iz geblibn lebn.
un a rebe fun di amerikaner armey
iz tsu tsu dem yingele,
er hot gezogt kadesh un dos yingele hot nokhgezogt.
zog mir fun
dos yingele.
di historye fun dos yingele.
leyn iber, dos iz dortn do, ikh hob nisht keyn koye-
leyen iber dortn.
du konst mir nisht zogn a bisl fun vos iz geshen?
vos zol ikh dir zogn?
a yid fun Aushvits
vayl dos iz fun ge- Aushvits fun likvidirt Aushvits hot men di mentshn gebrengt keyn Bukhnvald.
iz er gegangen, geforn un gehat a kleyn valizkele.
dortn iz gelign a yidish kind.
er hot e- biz m'hot es opgeratvet, a gantse geshikhte dortn bashribn,
un shpeter ven der gantser lager iz aroys,
un di ofitsere hobn bagrist,
un m'hot gebrengt dos kind, aroysgebrengt fun unter der erd,
iz tsu dortn a rebe, in di amerikaner armey,
vos iz geshen mit di yingele ven di ven di m- man hot gekumen mit di valizkele,
vos iz ge- geshen?
o!
m'hot, kh'zog ikh dir,
m'hot es bald bahaltn.
un der mentsh vos hot gebrengt dos kind hot genumen arumzukhn, vu iz es? hot men gezogt, hob nisht keyn moyre, es lebt, s'do.
farshteyst, er iz gekumen un im hot men dortn genumen in di ve- er zol zikh opvashn un azoy vayter,
geblibn in
un m'hot opgeratevet dos kind,
un nakher iz dos kind, shtel dikh for, nisht mer un nisht vintsiker, forgeshtelt far zibetsn toyznt mentshn,
a geratevet kind,
vi lang hostu geratevet mit di kind?
hot gedoyert a tsen teg.
tsen teg.
un vos hostu getun mit di kind?
vi hostu gerava-
ven dos kind iz gevorn gerap- -evet,
der amerikaner rebe hot gezogt mit es kadesh,
ikh veys nisht tsi dos kind hot gut nokhgezogt,
hot men dos kind bald avekgefirt keyn Frankraykh.
nakher keyn Shveytsarye. vos iz gevorn vayter veys ikh nisht.
un vi alt iz gev- di kind geven?
vos?
vi alt hot di kind?
dos kind? dray un a halb yor.
un bloyz tsen teg du host,
yo.
geratevet?
yo, er iz nisht lang geven in ahm Bukhnvald.
vayl der hot im gefirt fun Aushvits keyn Bukhnvald in a kleyn valizkele.
vi dos kind hot oysgehaltn, vunder!
un er voynt yetst?
vos?
er voynt yetst?
Shveytsarye, in SHVITZERLAND.
du host im gezen?
neyn.
er iz do geven tsvey mol, ikh hob im nisht gezen.
er hot epes familye do, veys.
ven di, vos iz geshen
AFTER THE amerikanisher hobn arayngekumen, vos iz geshen tsu dir?
ikh tsurikgeforn keyn Poyln.
STRAIGHT AWAY? neyn.
STRAIGHT AWAY. farshidene vegn, mit di ban, mit di COLOURS, mit a kar un azoy vayter,
m'iz ongekumen tsurik keyn Poyln.
ven hostu ge- tsurikgekumen tsu POLAND?
ven ikh bin gekumen keyn Poyln,
hob ikh keynem fun der familye nisht getrofn,
nor ikh bin gevoyer gevorn eyn shvester
hot zikh geratevet,
hot gevoynt in Vrodslav,
ikh hob ir oysgefunen.
vi azoy?
durkh bakante, durkh polyakn, azoy vayter, oysgefunen,
un nakher di shvester mayne
iz n-
avek keyn Yisroel mitn man,
un dortn,
zi iz shoyn geshtorbn di shvester in Yisroel, der man,
un zey hobn a zun in Yisroel.
un m'iz in farbindung un azoy vayter.
ven hostu tsurikgekumen tsu POLAND?
ven?
ikh bin tsurik in Poyln in finef un fertsikstn yor,
dem in tsen- punkt vi di milkhome hot zikh farendikt, in tsentn may.
akhte may, tsente.
tsurikgekumen keyn Poyln.
AND vu in Poylnd hostu gevoynt?
azoy vi ikh bin ge- tsurikgekumen,
iz dos ershte gegangen in di voynung vu ikh hob gevoynt.
un shtel dir for s'nisht geven bombardirt gornisht,
un ikh bin aroyf oyfn tsveytn shtok un geklapt in di tir hot mir a polyak geefnt di tir, zog ikh dos iz mayn voynung, UNK, hot mikh avekgevorfn,
avek! zogt er, s'nisht dayn!
un m'hot mir tsugenumen di voynung.
bin ikh gegangen in der partey,
un gezogt, vos iz do geshen?
m'hot mir tsugenumen di voynung, m'lozt mir nisht a- oy, zogn zey, vos kon men tun?
shtel dir for zog ikh dir, vu vel ikh nekhtikn, zogt er, m'vet dir gebn a
a bilet un du vest geyn
dortn in dem hotel.
nisht gehat keyn breyre, bin ikh gegangen.
ongekumen eleve bay nakht,
shteyt dortn a soldat,
a zelner,
vi heyst du? zog ikh, ikh hob do a kvitl ikh zol do nakhtikn. hot er mir aroyfgelozt.
shoyn geven nokh eleve bay nakht.
un ikh klap in di tir un klap,
in dem her ikh a gevald,
"vos iz dos far a bandit, klapt eleve bay nakht,!"
zog ikh, Yadzhele, shray nisht, oyf poylish,
UNK.
dos iz geven mayns a bakante hot geshrign dort.
yetst geefnt di tir un azoy arumet bin ikh arayngekumen
tsurik tsvishn mentshn.
vos hostu gemakht
in WARSAW? vos hostu getun?
oyfn tsveytn tog,
zogt zi, gey arbetn!
di bakante vayl er hot mir arayngelozt.
bin ikh gegangen
tsu a froy velkhe hot geheysn
Zosha Gomulkova.
di froy fun general ⟨sekretar⟩ fun der partey, vayl ikh hob ir gekont fun far der milkhome.
zog ikh, ikh bin gekumen fun lager,
m'vet dikh makhn, zogt zi, far an ofitsir fun der politsey.
zog ikh, "Zoshkele,
hak mir nisht in kop arayn, ikh hob genug di politsey far di milkhome, in tsayt fun di okupatsye, un du geyst mikh makhn far a politsyant?" zogt zi, "nu vos den zol ikh makhn dikh?"
zog ikh, "du veyst dokh vos far a fakh ikh hob." "oy," zogt zi, "a vunderbarer gedank!
makh a varshtat!
a shnayder-varshtat in tsentral-komitet,
un du vest farrikhtn di antsiger fun di khaveyrim."
un ikh, tsvey yor hob ikh gefirt azan varshtat.
in tsentral-komitet.
du host nisht gefunen andere
mentshn vos hobn gevoynt
a bisl gefunen azoy vayter, ikh gedenk nisht di nemen.
in Varshe?
azoy, er redt tsu dir.
m'vet vay- yetst
oystoyshn
neyn, makh a ps- ikh hob shoyn nisht keyn koyekh tsu redn.
TAPE.